## 单位分解

## 思想和实例

通过局部构造完成整体构造。例如，Riemann度量存在性，定向坐标覆盖构造定向最高形式。注意，为了保证扩张某个东西，必须在它的定义域之内使得光滑函数在其内已经降落到0（边界处为0可能也可以?)

1. 每点的开邻域（或只取一组坐标覆盖）中构造欧式度量，找光滑单位分解，使得刚才构造的度量是整体的截面，但由于不是处处为+，因此把这些张量场加起来，由于Riemann度量所在空间具有凸性，得出整体的张量场，处处正定对称，故为（整体）Riemann度量

2. 第一步（逐个邻域构造）：逐个邻域（选任一坐标覆盖中的所有邻域）作为单独个体构造标准的$n$-形式（$\R^n$标准最高形式的拉回）
   第二步（单位分解扩展到整体截面）：光滑函数存在性，每个支撑在开邻域中，因此局部形式扩展优美地到整体截面

   第三步（验证是否抵消）：因为函数支撑覆盖了全空间，并且量都没有负的（转换映射保证形式之间不会抵消，函数都正）。因此保证最后的结果点点为0！



## 在分离性的源头

1. 从点集拓扑的分离性谈起，尤其是正规性，正则性，你可以在给定开集$U$ 内一点$p$ 附近构造$U$ 内紧支的函数，并且让这函数在你事先指定的一个闭集处为0，这正是Tychnoff空间的定义。
   同理，给定两个不交闭集，你可以找光滑函数来分离他们（一个取1，一个取0）。特别的，如果你想要紧支，那需要那两个闭集是紧的。我们通常会碰到很多闭流形（紧、无边），因此这些紧自动满足
2. 每个局部（=**每点**的开邻域）（或只取一组坐标覆盖，同样可以保证后面函数的支撑覆盖了流形）上构造你想要的东西，然后光滑单位分解，由于存在每个开集中紧支的函数,用此函数乘同一开邻域中的构造，因此局部的构造（k-form）是整体的构造(k-form)。同时 $k-$ form这样的构造**对加法是封闭的**并且分解的局部有限，因此加法（甚至体现为**凸性**）得出的结果就是整体的一个构造，并且每一点上面都有之前的一个函数×构造来支撑它。







## 证明技巧

版本一——指标对不上的紧支版本

第一步：紧的穷竭

第二步：特殊的局部有限覆盖

第三步：逐卡构造鼓包函数

版本二——指标一致

版本一+收缩引理



## 使用步骤口诀

1. 选覆盖，逐个邻域构造，第一个，第二个，....构造好，不用管之间相容性
2. 选比前面覆盖更精细的光滑单位分解，将每个形式扩展到整体
3. 把形式都加起来，局部有限保证加法合理
4. 验证所得整体构造是否符合要求，尤其考虑加法时是否会相消。



口诀：覆盖局部构造，构造扩张整体，整体有限相加，加法小心相消。







### 习题



**1** 光滑紧流形的给定开覆盖中存在从属于它的光滑单位分解（指标对得上）

**证法1** 用版本一+开覆盖的每个开集中取紧穷竭，因此给出紧流形的开覆盖，由紧知，有限次就已经覆盖了全空间。因此，每个开集中对应的第有限个（恒定）紧集上构造鼓包函数（版本一的推论），证完。

**证法2** 由**紧**可找到有限个开邻域,保证闭包在给定开覆盖对应开集中且开邻域给出了覆盖（紧的妙处在这），将一个开集中的开邻域汇总，有限再次保证了在开集中的闭包仍含在内。

第二步：将开邻域指标合并，与覆盖一致

最后一步：构造鼓包函数，取之前的开邻域更小一些，比如$B(1)$,要求$\bar{B(3)}\subset U_{\alpha} $，不再有限开覆盖所在指标的开集中取0函数，因此构造了鼓包函数之后，在$B(1)$上为1，其他照常，因此满足所有特征！

$\square$

**思想：先考虑紧，再想别的还对不对，这是非常重要且常规的经验和反应。**上面的证明要想推广到非紧流形上，必须找到**紧**的**替代品**——构造紧的穷竭，逐步紧逼（把一个问题的难度转化为一列对象，逐级降低难度，级数也正是这个思想）

> **有限的替代是紧，紧的替代是紧的穷竭**
>
> A 的替代是B，B的替代是B的同类的序列（穷竭）

**2** 单位分解只能保证一个构造的局部扩张，不能保证可以扩张为整体的光滑对象，证明或举反例。

**证** 

$\square$ 